---
title: Linux下玩大型游戏
author: 黄俭
date: '2020-03-04'
slug: linux-steam-games-portal2
categories:
  - Computer
tags:
  - computer
---

1. Linux下的游戏现在也比较丰富了，大型游戏的话，steam平台的是首选。今天试了一下安装和运行过程，总结了一些经验。

1. 安装。我是通过Linux Mint的“系统管理”->“软件管理器”程序进行安装的。

1. 购买游戏。我想玩Portal 2，花了37元。安装后，中文呈小方块，试了很多办法，包括[这里](https://github.com/ValveSoftware/portal2/issues/200)，[这里](https://steamcommunity.com/app/400/discussions/0/412446292775908119/)，都无效。最后找到[这里](https://www.cnblogs.com/eaglexmw/p/5560345.html)，问题解决。原来，Steam默认执行Arial字体，但这个字体无法解析汉字。所以要建一个字体转换文件。我用微软雅黑，下面是我的配置文件。

   ``` bash
    <?xml version="1.0"?>
    <!DOCTYPE fontconfig SYSTEM "fonts.dtd">
    <fontconfig>
    <include ignore_missing="no">fonts.conf</include>

    <match target="pattern">
      <test qual="any" name="family">
      <string>Arial</string>
      </test>
      <edit name="family" mode="assign" binding="same">
      <string>Microsoft YaHei</string>
      </edit>
    </match>
   </fontconfig>

  ```

 然后，命令行启动Steam，就可以了。

   ``` shell
    $ export FONTCONFIG_FILE=~/potral2-fontconfig.conf
    $ steam
   ```
1. 关于这个游戏，中文叫传送门2。在中文维基下看了下，这个游戏是非常优秀的，可以说是游戏史上最佳之一。单人模式剧情抄在下面：

 > 主角雪儿在休眠50天后，在一个像是旅馆房间的地方被系统广播（Announcer）唤醒，在系统广播的指引下进行了一系列“体适能与心理健全义务运动”，之后又陷入沉睡。当她再次醒来时，光圈科技的设施已经变得荒芜，杂草丛生，似乎很快就会损毁。这时，一个自称惠特利（Wheatley）的人格核心找到了她，并打算帮助她通过实验室离开整个设施。在逃离过程中，他们意外激活了已被摧毁的GLaDOS。GLaDOS把惠特利扔到一边，留下雪儿，并开始重建实验室。

 > 在重建实验室过程中，GLaDOS又对雪儿进行了一系列“测试”。测试快结束时，惠特利现身，带领雪儿逃出了GLaDOS的实验室。他们两个破坏了炮塔和神经毒素的生产线，之后再次遭遇GLaDOS。因为炮塔和神经毒素全部损坏，GLaDOS未能杀死雪儿。之后，雪儿和惠特利启动了“核心转移”程序。该程序把GLaDOS从实验室控制核心上取了下来，并把惠特利安到了上面。惠特利很快就因为获得新的力量而变得堕落和邪恶。当他把GLaDOS的人格核心塞进土豆电池时，GLaDOS告诉他，光圈科技员工之所以设计惠特利——一个让她产生“无数糟糕想法”的“智能减震球”，是为了抑制她的人格。惠特利拒绝承认这个事实，一怒之下将雪儿和GLaDOS抛进电梯井。她们两个掉到了已被光圈科技抛弃的最底层的设施，而且失散。之后，雪儿沿着按照从20世纪50年代到当代顺序修建的实验室一路向上。在前进过程中主角不断听到光圈科技创始人卡夫·强森（Cave Johnson）的录音，了解到强森随着公司亏损和名誉丧失而逐渐变得沮丧和疯狂，最终因为接触月球土壤而中毒。强森染病之后，他的助手卡洛琳（英语：Caroline，由爱伦·麦克莱恩配音）成为了“把大脑存储到电脑中”的实验品，最终变成了GLaDOS。雪儿重新找到了GLaDOS，她们两个决定联手阻止惠特利，避免惠特利因愚蠢的行为毁掉整个设施。她们二者继续前进的时候，GLaDOS又因为自己和卡洛琳的身份的问题感到困扰。

 > 雪儿和GLaDOS回到了现代实验室，找到了惠特利。惠特利利用GLaDOS的软件来对她们进行测试，之后又布下了一系列陷阱，不过雪儿全部逃脱。在最后的会面中，雪儿将三个损坏的人格核心（由诺兰·诺思配音）附在惠特利身上，使得GLaDOS有机会再次通过核心转移夺回控制权。此时设施的天花板恰好因设施反应堆熔毁而掉落，露出了夜晚的天空，于是雪儿对着月球放置了一个传送门，然而地面上还有一个传送门，这导致她和惠特利都因巨大的压力差被吸入太空。GLaDOS把被意外吸入到月球的雪儿拖回地面，并把惠特利和一个损毁的核心留在了太空之中。

 > 当雪儿醒来之后，GLaDOS表示自己从卡洛琳身上学到“一个教训”，随后删除了卡洛琳的人格，变回了自己以往的态度。GLaDOS发现尝试杀死雪儿实在太难，于是便放了她一条生路。随后雪儿伴随着炮塔们的合奏和歌曲《Cara Mia Addio》，通过一个电梯穿过了整个设施。到达地面之后，她走出小屋，看到了一片麦田，之后一个烧焦和磨损的重量同伴方块也被送到了地面。这大概是雪儿在前作中将其扔入焚化炉的那个同伴方块。

 > 在游戏制作人员画面结束之后，玩家可以看到惠特利漫无目的地飘在太空之中，那个损坏的人格核心围绕着他进行公转。惠特利对自己背叛雪儿的行为表示追悔莫及。
