---
title: 读《剧变--人类社会与国家危机的转折点》
author: 黄俭
date: '2022-03-08'
slug: read-upheaval
categories:
  - Reading
tags:
  - education
---

作品简介：作者是贾雷德·戴蒙德，译者是曾楚媛。感觉没有《人类简史》译得好。2020年中文版第一版。

## 个人危机

 - 有迹可循
    - 危机的大概定义
       - 你发现以平日应对问题的方法难以克服此时面临的重大挑战，因而你试图找到新的应对方法。像我一样，你会对自己的身份、价值观和世界观产生怀疑。
    - 危机发生后的6周是关键过渡期。在这6周内，我们要么开始探索一条新的应对路径（这条路径最后可能会成功，也可能会失败），要么死守早已不通的旧路。
    -  生活中的许多转变是渐次展开的，而非速战速决。
    - “危机治疗法”
       - 埃里克·林德曼创立
       - 这是一种短期治疗，以每周一次的频率持续大约6周，正好涵养了一场危机通常最为严重的阶段。
       - 第一步：划清界限，就是辨别出一场危机当中那些确实已经出现问题的方面。进入选择性改变的过程，这才是可行的。
       - 12个影响个人能否成功应对危机的因素
          - 直面身处危机的现实
          - 愿意承担责任
          - 划清界限，明确问题
          - 向外界寻求应对危机的方法
          - 自我力量
          - 诚实的自我评估
          - 应对过往个人危机的经验
          - 耐心
          - 灵活的个性
          - 个人核心价值观
          - 不受约束
          
  - 愿意承担责任
     - 没错，确实存在外在因素和其他人的影响，但他们都不是我。我无法改变其他人，我能全然控制的只有我自己的行为。如果我希望那些外在因素和其他人发生改变，我就得承担责任，有所作为，先改变我自己的所作所为。如果我都不采取行动的话，别人更不会主动地去改变什么。
  - 划清界限
     - 发现并界定亟待解决的问题。
  - 向外界寻求物质及情感支持
     - 情感支持：做一名好的聆听者，帮助身处危机的人从千头万绪中理清问题，帮助其重失拾暂失去的希望和自信心。
  - 借鉴他人应对危机的方法
     - 读名人传记的好处也在于此
  - 自我力量
     - 自我力量意味着人作为一个独立、自信的个体，无须寻求他人的认可，也不依赖他人而活，拥有对自我和对目标的认知，并且接受真实的自己。自我力量包括能够面对强烈的情感，在压力下保持镇定，自由表达自己的观点，准确认识现实，以及做出稳妥决定的能力。父母如何培养孩子的自我力量：接受自己的孩子，不把自己的愿望强加在孩子身上，不强求孩子早熟，也不要求他们一直扮演自己怀中的稚儿，帮助孩子学会如何应对挫折，对待孩子并非有求必应，但也不是所有的要求都不满足。
     - 诚实的自我评估
        - 弄清自己的长处和短处，区分应该继续保持的方面和应该做出改变的方面。
     - 耐心
        - 起初尝试改变时会有一些不确定性、模糊性，或者是失败，我们对此要有耐心。
     - 灵活的个性
        - 计划赶不上变化，一个问题有时有多种解决办法
     - 核心价值观
        - 这是一个人心中所持的对自己身份认同至关重要的那些信仰，这些信仰是人们的道德准则和人生观，诸如宗教信仰和家庭责任感形成的基石。我们倾向于欣赏那些在危机面前不背弃家人，不说谎，不放弃自己的宗教信仰和不偷盗的人。另一方面，当一个人的核心价值观在变化的环境中暴露出缺陷时，若他还要对其紧抓不放，就很可能会阻碍危机的解决。
     - 不受约束
        - 选择的自由，不受现实问题和责任的约束
    - 人与人之间的差异主要有四个方面
       - 个人
       - 文化
       - 地域
       - 基因